はい、押しました。 いやー、本題とつながるかわからんのやけどさ。 はいはいはい。どうした、急に。
その、目の前の子どもと接してるとさ、とくに先生とかって立場で。その人たちの5年後、その、自分がやった接し方、教育がどう影響してるかって、どうやって理解したりしてる?
いやー、痛いとこつくね。 痛いとこつくね。そうなんよね。結局、教育って長期的に見らんと、その効果が得られんから。だからこそ難しいんよ。だけん、なんかその、俺がいま関わってる子どもたちが、5年後、10年後どうなってるのかっていう声を知りたい。
あ、つながった。良かった。あの、お知らせをしたいと思って音源を録っておりました。
なんかつながりました?
はい、なんのお知らせでしょうか。
はい、新しいポッドキャスト番組ができました。
できました!よっ‼どうつながるんですか?
でもまさに今、はるかが言ってたみたいに、教育者として接している子どもたちへの学びが、5年後、その子たちにとって、どんな影響があったんだというのを、子どもたちと教育者どちらからも深掘ろうという番組。ちょっと抽象的かな?伝わりますか?
すごすぎる。いやいやいや。伝わってます。伝わってます。
伝わってますか。
いまの、めちゃくちゃスッキリした説明やった。
タイトルはですね『グローカルリーダーズ〜私を突き動かした原体験〜』という番組で。
原体験を深掘ろうという番組ですね。
でね、はるかの教え子を深掘るとかっていうわけではないんですが。
まだ1年目、2年目なんでですね。
そうですね。でもあれやね、はるかが担任してたっていう生徒さんとかはたまに会うやん。俺もイベントとか。
ちょっとそれしたい。それしたいかも。
それもやりたいね。
それしたいわ。
それは将来の夢としておいて。
将来の夢としてやるとして、今回は『TAKTOPIA株式会社』の『長井悠』さんとコラボしまして、番組を作りました。
はい、プロフェッショナルですね、教育の。
長井さんのことは知ってる方もいるかもしれないですけど、僕が去年やってた『むにむに〜世界を変える社会起業家〜』っていう番組のゲストにも出ていただいて。
中学・高校にアントレプレナーシップ教育とか探究学習をプログラムを導入して、1年半とかね、学校に入り込んでその授業を運営するっていうのをやっている。
面白かったね、あれ。
3.5万人以上そのプログラム受けた方いるっていう、とんでもない。
そうよね。だから本当に教育現場の最前線でずっと実践されてる、本当プロフェッショナルよね、長井さんは。
そう。
そのプログラムを受けた方が、3年後どんな活動をしてて、当時の原体験がどうつながってると思ってるのかを僕とはるかで深掘り、
その冒頭とエンディングでは、長井さんが当時その原体験を生み出したプログラムは、どういう意図で設計したのかっていうのを3人で話すと。
とんでもない番組よね。
長井さん、僕、はるかで最初と最後は話すけど、間は僕とはるかとゲストさんが話すっていう、そのような番組をもう2話、配信されておりますので是非。この後すぐ、この聞いた後すぐね、2話、聞いていただきたいんですよ。
いやーちょっと待って。まだ話したいかも。
まだまだ魅力を伝えたいですね、これは。
いやーやっぱすごいわ、これ。今ひとしが話してくれて改めて思ったけど。
教育者がその教育について語る番組っていうのはけっこうあるわけやん。
まあ『YouTube』とか見てても。
実際に学んだ人がどう思ってたのかとか、さらにその後どういう影響を人生に及ぼしてるのかっていうのを学び手から聞けるのって相当まず価値高い。
それをどういうデザインでやってきたのかっていうのを、長井さんから話を聞けるっていうのは、すごすぎる番組ができたね。
本当に面白くて、いま2話、配信してるんですけど、もう僕らはいろんな方との収録が終わってて、もう5、6人の学び手の方と話してて。
はい、学び手とお話ししてきました。
まあ面白いね。
すごい。確実に人生に影響を及ぼしてます、僕の。
そうね。
僕たちの。実際に子どもというか、子どもでない学生さん、成人してる方もいるけど、実際にその声が届けられるっていうのは相当、ないんじゃない?そんな番組。なかなか。
そうかもしれん。
まあ、あるか。
ないですよ。もう唯一無二な気がします。この番組が。
唯一無二ですよ、みなさん。ここだけしかないので。
はい。そうです。
ぜひぜひ聞いてほしいんですけども。
この両方の意見を聞けるっていうことだよね。学び手と教育者の。それがおもろいんすよ。
まず、TAKTOPIAさんがどんな会社なのかを説明したいね。
もうちょっとお話ししよっか。確かに。
なんで俺たちがここの会社さんといっしょにやってるのかとかね。
確かに。まあでもさっきざっくりお伝えしたみたいに、いろんな中学・高校といっしょに、授業を作って運営してるという会社なんですよね。
で、なんで僕らとやってるのかっていう一番のきっかけは、長井さんがTeacher Teacherをめちゃくちゃ聞いてくれているというのがあって。
すごいありがたい状態やね。
個人スポンサーとして村にも入ってくれてるし、そういうのでいろいろもう、Teacher Teacherのことはかなり共感してくれてて、話をずっとしてて、
『子どもと平和を考える「ピースピース」』というね、僕らがやっている、そちらも子どもたちの声を僕らが深掘るっていう番組があるんですけど、
その話をしたときに、なんか「ぜひTAKTOPIAが運営しているプログラムの卒業生でもそういうのやってみたいです」っていうのを言ってくれて、現在に至ってるという感じです。
そうね、いろんなご縁もあるし、ホームページ見てもらったらわかるんですけど、すっごく学びの本質を追求してるところで、
こんな最前線で、こんなに熱量をもって学びっていうものを突き詰めている方のお話を聞けるっていうのと、
実際に学んだ方のお話を聞けるっていうのは、こんなものを世に残せてよかったなっていう感覚です。
なんかね、学びのデザインとかってけっこう抽象度、高くて。
そうね。
なんか「ああそういうことやってんだ」っていう、「いいことやってるなー」で、けっこう俺、理解が終わることが多かったんやけど。
なんかそれを深く学んだ人と、設計した教育者の両方から聞けるので、かなり解像度が高くなっている。
原体験を作る重要性とか、越境体験が大事なんだみたいな、この1個の理論に対する解像度がどんどん上がっていってる感覚があるんで、
この辺はね、面白いのかもしれない。
本当に教育関係者だったらわかると思うんだけど、いかに学びの主体者であるかっていうところがキーワードになっていて、
日本の教育でも世界の教育でも『エージェンシー』っていって、子どもたちが自ら問いを立てて学んでいくっていう姿が理想とされていて、
それが一番、重要とされているし、一番、難しい部分であると思うんよね。
それを意図的にデザインし続けているっていうところのお話を聞いていけるっていうのは、
かなりそれだけでも面白い、興味深い話だと思うし、実際にそれで変わってるからね、子どもたちがね。
そうなんよ。
その話を聞けるっていう。
1番目のね、『濱田茂音(もね)』さんとか、ぜひ聞いてほしいんですけど、中学時代ゲーム中毒だったっていうところから、
高校でTAKTOPIAのプログラムを受けたら、「あ、ゲームより楽しいことあるんだ」ってなって、
いま実際ね、起業したり海外の大学に進学しようとしてたりとかっていうことが起きてて。
そうなんよね。
原体験すげーって。
一番、理想やない?学びって面白いやんって。
そっから自分で学び続けて、会社を起こしちゃって、その学びが続いてるみたいなことが起きるっていうのは、
この原体験に立ち会えたのは本当に貴重なことやったなって思うね。
あとこの、人の越境体験とか原体験に立ち会うって、みんな異人伝とか読んだりしたらわかると思うんですけど、
人がどう困難を乗り越えて、いま成長してるのかっていうところに立ち会うと、
自信とか勇気、湧いてくるやん。
これちゃんと研究でもあって、自己効力感の研究で、
人の成功体験とかエピソードをリアルに味わっていくってことは、
自分の自己効力感にもつながってくるっていわれていて。
まさにそうやない?いままでなんとなく持っていた囚われとか枠組みっていうのが、
学び手の皆さんの話を聞くと、それが外されて、
「あ、こんなチャレンジしていいんだ」、みたいなことを思える。
「あ、高校生からそんなことやっちゃってていいんだ」、みたいな。
その枠組みが取れたっていうのは本当に大きくて、
これぜひ高校生とか大学生とか、学び手の方に聞いてほしいって思うよね。
深井 聞いてほしい、確かに。
2話目のね、『古川元晴(もっちー)』さんとかは高校生だった時に、他の高校生に授業しに行ってた。
深井 授業しに行ってるし。
自己理解を深める
ワークみたいなのを作って。
ボードゲームも開発しちゃって、
販売もしてるし。
深井 そんなことできるんやっていう。
深井 自分でやりたいこと見つけて、それを実行して、試行錯誤して学び続けるみたいな。
で、もちろんうまくいくことばっかりじゃないけん、
どんなハードルがあって、どう乗り越えていったかみたいな話も聞けて、こんなリアルな学びはなかなかないよねって思うよね。
深井 そうなの。楽しいのよ。MCしてて。
ヤンヤン 聞けるのがね。
そう。で、もう1個ね、この番組のいいところがあって、長井さんがめっちゃ優しいっていう。
ヤンヤン そこ。
深井 めっちゃいい人っていう。
なんかね、番組でももちろん伝わってくると思うんすけど、普通に僕らね、メッセージやりとりしてるなかでももう、なんかスタンスがいいのかわかんないけど、こっちもどんどん前向きになっちゃって。
「あっ、これが学びをデザインされてるという現象か」と思ったりしてる。
深井 僕らまで。
そう。「長井さんに、これは僕らが前向きになるようにデザインされてるんじゃないか」と思ったりするぐらい。
ヤンヤン ああ、でもやっぱ言ってることわかるわ。
なんか僕らっていうより、その学び手の方々もメッセンジャーに入ってくれるやん。
深井 うんうんうん。
ヤンヤン その時に、その方への向き合い方っていうのがほんと勉強になるし。
深井 確かにね。
うん。なんかこういう言葉かけられたら勇気が出るだろうなとか、もっと頑張ろうって思えるだろうなっていう関わりをされていて。
あともう1個、これそうとう覚悟いることやと思うんよ。この取り組みって、長井さんにとって。
深井 はいはいはい。
なんでかっていうと、言うは簡単やん。こんな教育してますって。
深井 そうよね。
だけどそれをリアルに受けた人がどんな話をするのかっていうのは、これそうとうな覚悟やと思ってるんよね。
たしかに。それ教育者として、はるかもめっちゃ感じそうやね。
感じる。で、しかも俺じゃない人がインタビューするってことやもんね。
深井 自分ならまだしもね。
ヤンヤン そうそうそう。教育者じゃない別の人に深掘りされて、その原体験を突き止めていくっていう話は、もうだって本音しか出てこんからさそれは。
うん、そうね。
うん。それはそうとう覚悟いることやなと思うし。
まあでもそれを、快くやりたいと思えるのは、本気でここまでその教育をデザインしてきたからだろうなって思うから。
深井 うん。
これは、人格も学ぶとこが多いですね。
ということで、ぜひ。概要欄にリンクを貼っておきますし、たぶんまだ、まだまだTeacher Teacherでもグローカルリーダーズの話もしていくと思うので、ぜひタイミングが合う方は聞いてください。
ヤンヤン はい。ぜひお願いします。
深井 お知らせでした。ありがとうございました。
ヤンヤン ありがとうございました。